STATICKÁ ADRESA:

konfigurační soubor - iface enp0s8 

utilitka ip

ip address add <ip adresa>/<prefix masky> brd + dev <rozhraní> - nastavení ip adresy
ip route add defalult via <ip adresa> - nastavení default gateway
ip route del default via <ip adresa> - zrušení default gateway

man interfaces

/etc/resolv.conf - konfigurace DNS, tento soubor automaticky mění jiné programy (typicky DHCP)
/etc/dhc-ent.conf - určí co, odkaď, kam má DHCP brát

1. shodit síťovku
2. změnit konfigurační soubor
3. nahodit síťovku

FIREWALL:

-filtrování síťové komunikace (něco jako acceess listy)

starý způsob:

viz. odkaz na stránkách

iptables
iptables -L
iptables -P OUTPUT DROP
iptables -P OUTPUT -A -d 192.168.56.0/24 -j ACCEPT
iptables -F - vymaže se tabulka (pravidla) - nedělat

smazat všechny záznamy:
iptables -P OUTPUT ACCEPT
iptables -F

nový způsob:

netfilter